Pour finir avec la CIF,
je propose de voir avec vous
un exemple
et de conclure sur sa valeur ajoutée.
Vous avez ici le modèle de la CIF,
où l'on retrouve
les facteurs principaux :
déficiences, limitations d'activité,
restrictions de participation sociale
et facteurs environnementaux
et personnels.
Appliqué au cas
des accidents vasculaires cérébraux,
pour lesquels on dissocie
deux grands types de pathologies,
à savoir les accidents vasculaires
ischémiques et hémorragiques,
ce qui sera représenté
à travers ce modèle,
c'est qu'on va se détourner
du mécanisme de l'étiologie
entraînant des problèmes
chez la personne
et on se concentrera
sur les déficiences,
les limitations d'activités
et restrictions de participation sociale.
Vous voyez
que seront recensées les fonctions
pouvant être affectées en cas d'AVC,
à savoir les fonctions cognitives
et intellectuelles,
avec la conscience, l'orientation,
mais aussi des fonctions
perceptivo-motrices
pouvant être affectées.
Les conséquences de ces fonctions
rendues déficitaires
seront des activités diminuées
concernant les activités
de communication,
toutes les activités de lecture,
écriture,
correspondant au niveau
de compétences minimales.
Enfin,
des tâches du quotidien,
comme les tâches domestiques.
Cela impactera la vie de la personne
et sa participation,
car ses activités étant affectées,
elle ne pourra plus accéder
à des biens et services,
elle ne pourra plus assurer
son autonomie au domicile,
ni réaliser
certaines tâches professionnelles
voire même ne plus avoir
de vie sociale et de loisirs.
Maintenant,
si l'on compare cette vision CIF
à la vision Wood,
on observe que l'origine médicale
dans le modèle de la CIF
a totalement disparu,
alors que Wood le mettait
au cœur du modèle,
car il mettait en avant
une relation causale entre la maladie
et les différents aspects du handicap.
Dans la CIF il y a une rupture,
qu'importe la pathologie.
Ce qui compte, c'est de se focaliser
sur les fonctions atteintes
et comment ces fonctions affecteront
les activités de la personne
et son intégration sociale
dans la société.
On voit bien que cette relation causale
promue par les approches médicales
a totalement disparu.
Autre point important,
les facteurs environnementaux
et personnels,
notamment tous les travaux
menés en psychologie,
sont totalement intégrés
dans le modèle CIF
et on a une description complète
de la situation du handicap.
Ce qu'apporte aussi la CIF,
c'est que d'une manière générale,
elle donne un cadre scientifique
analysant le fonctionnement humain.
Lorsqu'on vous a introduit
cet enseignement
autour de l'accessibilité numérique,
on a commencé par vous donner
des chiffres sur le handicap
en vous disant :
"Attention, ces chiffres
sont plus ou moins fiables",
car les modes de recensement
des personnes en situation de handicap
étaient complexes
et parce que d'un pays à l'autre,
ou d'une région à l'autre
dans un pays donné,
différentes méthodes
sont mises en œuvre
pour comptabiliser ou mesurer
la situation de handicap.
Si tout le monde épouse
cette classification,
cela permettra d'avoir un cadre général
pour mesurer le handicap et le recenser.
On l'a dit et redit,
l'intérêt de ce modèle
est d'avoir une vision moderne
considérant tous les facteurs
participant à la situation du handicap,
que ce soit les facteurs
organisationnels, culturels,
ou environnementaux.
Enfin,
l'apport et la contribution de la CIF,
c'est qu'on a aujourd'hui
un vocabulaire commun
pour parler du handicap,
ce qui permet de mieux communiquer
entre les chercheurs,
mais aussi entre les soignants,
qui gravitent autour de la personne
en situation de handicap.
Il est plus efficace
de partager ce vocabulaire
pour asseoir
les meilleurs services possibles
et les meilleures prises en charge.
Prochainement, on utilisera la CIF
pour classifier
les assistances technologiques.